Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой

### 2015-06-02 doc/article.tex
Fix algos.

%\usepackage{algorithm}
%\usepackage{algpseudocode} % for \begin{algorithm}
\usepackage[lined]{algorithm2e}

@@

Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E, V))$, где $\alpha(E, V)$~---~обратная функция Аккермана, значения которой малы, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер было порядка 10-100 миллионов, не превосходит 5. Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + \alpha(E, V))$.

@@

\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
Шаг \textit{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же???):

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \KwData{ $v$ --- индекс обрабатываемой вершины }
    \KwData{ $component[]$ --- массив компонент }
    $myComp \gets component[v]$\;
    \ForEach{$edgeId$ \textbf{from} $edgesIdsBegin[v]$ \textbf{to} $edgesIdsEnd[v]$}{
        $destVertex \gets edges[edgeId].destination$\;
        $destComp \gets component[destVertex]$\;
        \If{$destComp = myComp$}{
            continue
        }
        \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
            $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
        }
        break\;
    }
    \caption{Какой-то шаг до какой-то оптимизации}
\end{algorithm}

Цикл может быть разбит и упрощён на более простой:

\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \KwData{vertex $v$}
    $myComp \gets component[v]$\;
    $edgeId \gets edgesIdsBegin[v]$\;
    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ \textbf{and} $comp = myComp$}{
        $edgeId \gets edgeId + 1$\;
    }
    \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
        $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
    }
    \caption{Какой-то шаг после этой оптимизации}
\end{algorithm}

Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности. Где статистика по петлям???

@@

\textbf{Программная предвыборка.}
Обход рёбер в общем случае неизбежно связан со случайными обращениями в память: невозможно отсортировать рёбра так, чтобы индексы обеих инцидентных вершин шли последовательно.
Аппаратная предвыборка современных процессоров ориентирована только на последовательные обращения в память (точнее, на обход с постоянным, возможно отрицательным, шагом, размер которого не превосходит размер страницы памяти) и подобный обход рёбер вызывает простои, связанные с ожиданием данных.

Однако, адреса случайных обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы вершин для следующих итераций. Как раз в таком случае и помогает программная предвыборка, давая возможность заранее запросить нужные данные для будущих вершин (например, какой компоненте они принадлежат) и сократить время ожидания.

@@

В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%. Сказать про то, что стадии типа PJ и того можно ускорить в несколько раз.

%Сказать про двойную предвыборку ???
Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. В коде:
\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

обращение к массиву $component$ есть возможность

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

Однако, здесь адрес второй предвыборки зависит от случайного обращения к элементу $edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]$ и более эффективным будет заранее загрузить в кэш данный элемент:
\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
	    $prefetch(\&edge[startEdge[vertexId + prefetchStep \times 2]])$\;
    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep].dest]])$\;
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

>>>>

%\usepackage{algorithm}
%\usepackage{algpseudocode} % for \begin{algorithm}
\usepackage[lined,linesnumbered]{algorithm2e}

@@

Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E))$, где $\alpha(E)$~---~обратная функция Аккермана, значения которой малы и, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер от 10 до 100 миллионов, не превосходят 5. Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + E \cdot \alpha(E))$.

@@

\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
Шаг \textit{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом:

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \KwData{ $v$ --- индекс обрабатываемой вершины }
%    \KwData{ $component[]$ --- массив компонент }
    $myComp \gets component[v]$\;
    \ForEach{$edgeId$ $\gets$ $edgesIdsBegin[v]$ \textbf{to} $edgesIdsEnd[v]$}{
        $destVertex \gets edges[edgeId].destination$\;
        $destComp \gets component[destVertex]$\;
        \lIf{$destComp = myComp$}{ перейти к следующей итерации }
        \lIf{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{ $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$ }
        закончить цикл\;
    }
%    \caption{Какой-то шаг до какой-то оптимизации}
\end{algorithm}

Б\`oльшая часть времени исполнения цикла находится в строках 2-5 и заключается в пропуске рёбер до тех пор, пока не найдётся ребро, ведущее в другую компоненту. Явное вынесение этих строк в отдельный цикл и разбиение цикла на две части ведёт к тому, что более просто цикл исполняется быстрее:

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \KwData{ $v$ --- индекс обрабатываемой вершины }
    $myComp \gets component[v]$\;
    $edgeId \gets edgesIdsBegin[v]$\;
    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ \textbf{and} $component[edges[edgeId].destination]$ = $myComp$}{
        $edgeId \gets edgeId + 1$\;
    }
    \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
        $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
    }
%    \caption{Какой-то шаг после этой оптимизации}
\end{algorithm}

%Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности. Где статистика по петлям???

@@

\textbf{Программная предвыборка.}
Обход рёбер в общем случае неизбежно связан со случайными обращениями в память: невозможно отсортировать рёбра так, чтобы индексы обеих инцидентных вершин шли последовательно.
Аппаратная предвыборка современных процессоров ориентирована только на последовательные обращения в память (на обход с постоянным, возможно отрицательным, шагом, размер которого не превосходит размер страницы памяти) и подобный обход рёбер вызывает простои, связанные с ожиданием данных.

Однако, адреса случайных обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы обеих инцидентных вершин вершин для следующих итераций. Как раз в таком случае и помогает программная предвыборка, давая возможность заранее запросить нужные данные для будущих вершин (например, какой компоненте они принадлежат) и сократить время ожидания.

@@

В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%, а шаг \textit{перенумерация вершин}, где используется алгоритм Pointer Jumping, ускоряется до 2-3 раз. %Сказать про то, что стадии типа PJ и того можно ускорить в несколько раз.

%Сказать про двойную предвыборку ???
Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. Так, в коде шага \textit{поиски минимального ребра}:

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[edgeId].destination]$\;
   	    \ldots
    }
%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}
предвыборка для переменной $edgeId$ делается достаточно легко, а вот переменная $destComp$ зависит от значения $edgeId$ и прежде, чем будет возможно сделать предвыборку для $destComp$, необходим получить значение $edgeId$.
Предвыборки для обеих переменных без лишних простоев возможно реализовать, делая их с разным шагом: если предвыбирать $edgeId$ с удвоенным шагом относительно $destComp$, то обе предвыборки не будут зависеть друг от друга:

%\begin{algorithm}[H]
%    \SetAlgoLined
%    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
%    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
%    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
%	    $destComp \gets component[edges[star%tEdge].dest]$\;
%   	    \ldots
%    }
%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
%\end{algorithm}

%Однако, здесь адрес второй предвыборки зависит от случайного обращения к элементу $edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]$ и более эффективным будет заранее загрузить в кэш данный элемент:

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
	    $prefetch(\&edge[startEdge[vertexId + prefetchStep \times 2]])$\;
    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep].dest]])$\;
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[edgeid].destination]$\;
   	    \ldots
    }
%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}
